\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}

### 2025-06-06 task_progress/paper.tex
update conclusion src

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{makecell}      % 竖排换行
\usepackage{placeins}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{float}
\usepackage{multirow}       % 放在导言区，只需一次
\usepackage{booktabs, multirow, xcolor}  % 你若已有就不用重复
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=0.85\linewidth]{figures/4graph/autocluster_workflow.pdf}
  \caption{自动化聚类优化流程示意图}
  \label{fig:autocluster-workflow}
\end{figure}

@@

本章围绕第~\ref{sec:problem-and-model} 节所提出的问题和模型定义（特别是第~\ref{subsec:problem-statement} 节）展开实验与结果分析，通过对多种数据集和聚类算法的验证，定量评估“数据清洗与聚类协同优化”方案的有效性和适用性，重点回答问题\((Q_1)\)到\((Q_3)\)。
\vspace{-0.5em}
%--------------------------------------------------
\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{实验设置}}\label{sec:exp_setting}
%--------------------------------------------------

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{figures/4graph/exp_workflow.pdf}
  \caption{本章批量实验的四阶段流水线}
  \label{fig:exp_flow}
\end{figure}

@@

\noindent
完成上述 4 步后，我们即将在第~\ref{sec:score_eval_exp} 节到
第~\ref{sec:error_sense_exp} 节
分别开展“得分评估”与“错误敏感性”三组实验，
进而回答第~\ref{subsec:problem-statement} 节中的问题 \((Q_1)–(Q_3)\)。

@@

  \caption{三种视角的得分评估结果（每行对应一个数据集）。%
           颜色越深蓝表示 \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 越高；%
           散点越靠右/越低表示高收益且低风险；%
           条形误差条体现平均收益的置信区间。%
           详细数值与现象待第~\ref{sec:score_eval_exp_analysis}~段分析。}
  \label{fig:score_eval_all}
\end{figure}

@@

  \item \textbf{层次聚类 (\texttt{HC}) + 简单填补在纯数值场景最优且稳健。}\\
        在 \emph{beers} 与 \emph{flights} 的热力图
        [Fig.~\ref{fig:score_eval_all}\,(a)(d)]
        ，\textbf{mode+HC} 的
        \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 分别达到
        \textbf{1.72} 与 \textbf{1.89}，
        方差仅 \(\sigma^{2}_{S}=0.14,\,0.21\)。
        相同组合在散点图
        [Fig.~\ref{fig:score_eval_all}\,(b)(e)]
        落于 “右端-低纵” 的低风险高收益象限，
        说明对低维、纯数值表格，
        朴素众数填补已足以配合 HC 的层次划分
        取得高且稳的综合得分。

  \item \textbf{深度语义清洗 (\texttt{baran}) 是高维混合表的刚需。}\\
        在 20 维医疗数据 \emph{hospital}
        [Fig.~\ref{fig:score_eval_all}\,(g)(h)(i)]
        ，\textbf{baran+HC} 以
        \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}=0.88\)
        领先所有非语义方法 \(10\%-25\%\)，
        且 \(\sigma^{2}_{S}\le0.02\)。
        高维、含规则依赖字段需要“检测+修复”一体的
        语义清洗才能稳定提升 HC 成果；
        纯统计或局部规则方法 (\texttt{mode}/\texttt{bigdansing})
        散点显著偏左或偏上。

  \item \textbf{密度聚类 (\texttt{DBSCAN}) 在高离群文本场景爆发但波动最大。}\\
        对标签文本为主的 \emph{rayyan}
        [Fig.~\ref{fig:score_eval_all}\,(j)(k)(l)]
        ，\textbf{mode+DBSCAN} 取得
        \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}=1.28\)，
        但 \(\sigma^{2}_{S}\approx0.60\)，
        Top-10 误差条宽达 \(\pm21\%\)。
        同样的“高均值-高方差”也出现在
        \emph{beers}/\emph{flights}，
        反映 DBSCAN 对
        \(\varepsilon\)、minPts 与离群比例极度敏感，
        需要配合参数重采样或阈值监控方可落地。

  \item \textbf{滑窗-平滑修复 (\texttt{horizon}) 带来跨领域稳健增益。}\\
        在 \emph{flights} 与 \emph{hospital} 的 Top-10
        [Fig.~\ref{fig:score_eval_all}\,(f)(i)]
        ，horizon+HC/GMM 位列前 2 – 4，
        且误差条均小于 10 \%。
        时序窗口插补减轻了缺失-抖动噪声，
        使质心型与层次型算法在中高缺失率环境
        一并受益。

  \item \textbf{“理想清洗”并非最优——过度修复会削弱层次差异。}\\
        在四张热力图中，
        \texttt{GroundTruth}+HC 的
        \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 仅排第 3–8
        ，例如 \emph{flights} 精确等于 1.00。
        说明当所有局部噪声被完全抹平后，
        HC 易产生过细切分、降低 Silhouette。
        对 AutoML 的启示是：
        不能简单以“清洗 F1 最高”作为唯一上界，
        必须同时考虑清洗与聚类的耦合匹配。

%--------------------------------------------------
%--------------------------------------------------
\subsubsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{错误敏感性实验}}
\label{sec:error_sense_exp}
%--------------------------------------------------

\paragraph{实验目的与统计指标}
本实验从两条互补维度定量评估噪声对综合得分 \(S\) 的影响：
\begin{itemize}[leftmargin=1.9em]
  \item \textbf{总错误率梯度}\;(\texttt{error\_rate}) ——  
        将观测错误率划分为七段
        \(\![0,5),[5,10),\dots,\ge{}30)\,\%\)（记作 \texttt{error\_bin}），
        并在每档仅保留同一清洗\;/\;聚类方法下的\emph{最高} \(S\)，
        绘制各方法的“抗噪极限”曲线。
  \item \textbf{错误类型比例}\;(\textit{Missing} vs.\ \textit{Anomaly}) ——  
        在总错误率不超过 15 \% 时，枚举
        \(4\times4\) 组 \(\mathrm{Missing}\times\mathrm{Anomaly}\) 配比，
        取每格中\emph{非 GT} 组合的最大 \(S\) 作为色值，
        左上 \((0,0)\) 以 \textit{Ground-Truth} 得分作参考。
\end{itemize}

\paragraph{结果可视化}
图~\ref{fig:error_sense_all} 按“清洗曲线 → 聚类曲线 → 类型热力图”的顺序，
将 \textbf{beers}、\textbf{flights}、\textbf{hospital} 与 \textbf{rayyan}
四个数据集的结果并列排版，便于横向对比：
\begin{enumerate}[label=\arabic*) ,leftmargin=1.2em]
  \item \emph{清洗方法梯度曲线} \\
        横轴为七段 \texttt{error\_bin}，
        纵轴对应档内的最高 \(S\)，颜色与标记代表不同清洗策略。
  \item \emph{聚类算法梯度曲线} \\
        坐标系与左图一致，但曲线换为不同聚类算法，用于观察“优清洗 + 优聚类” 组合
        在高噪声区间的稳定性。
  \item \emph{错误类型比例热力图} \\
        展示 Missing 与 Anomaly四档比例下的 \(4\times4\) 网格，色阶范围随本行数据集的 \(\min S\) 与 \(\max S\) 自适应，
        直观揭示“哪种错误主导时性能下降最明显”。
\end{enumerate}

@@

图 \ref{fig:error_sense_all}\,(a–l) 将 \emph{Cleaning-curve}、%
\emph{Cluster-curve} 与 \emph{错误类型热力图} 并列排版，%
系统呈现错误率递增与 \((\text{Missing},\text{Anomaly})\) 配比对综合得分 \(S\) 的联合作用。
综合三条视角，可归纳出如下五点共性与差异。

@@

  \item \textbf{15–25\,\% 总错误率是性能“峰值带”。}\\
        在 28 个 error\_bin 中有 24 个峰值落在此区间。%
        例如 \texttt{mode} 在 \emph{beers} 的 20–25\,\% 档将 \(S\) 提升至
        \textbf{3.76}（\(+212\,\%\) 相对 GT），%
        \emph{flights} 在 10–15\,\% 档达到 3.68（\(+248\,\%\)）。%
        超过 25\,\% 后除 \emph{rayyan} 外曲线平均回落 30 – 42\,\%。%

  \item \textbf{层次聚类 (HC) 搭配鲁棒清洗在高噪末端仍保持领先。}\\
        HC 在全部 28 个档位均列前二；%
        在最高噪声档 (\(\ge30\,\%\)) 仍维持
        \(S=2.31\)（\emph{beers}）、2.04（\emph{flights}）、2.07（\emph{hospital}）与 4.12（\emph{rayyan}）。%
        热力图 “Missing = 0\,\%” 列出现连续暖带，
        证明多尺度 linkage 能缓冲 Missing 与 Anomaly 的叠加冲击。

  \item \textbf{离群点对低维数值和文本表呈“双刃”效应。}\\
        在 \emph{beers} 与 \emph{rayyan}，
        \((\text{Anom}=5\%,\text{Miss}=0\%)\) 取得最高 \(S\)（3.76 与 4.74）；%
        若两类错误均增至 15\,\%，%
        \(S\) 分别降至 2.35 与 2.83，跌幅 37–40\,\%。%
        轻度离群拉大簇间距；缺失同步增加时密度被稀释，增益消失。

  \item \textbf{高维依赖数据对缺失最不敏感。}\\
        \emph{hospital} 热图 16 格的色阶区间仅 1.42–2.01；%
        Missing 从 0\% 升至 15\% 仅使 \(S\) 下降 0.18。%
        Cluster-curve 方差 \(\sigma_S^2=0.018\) 为四数据集最低，%
        表明层次结构天然兜底缺失扰动。

  \item \textbf{Ground-Truth 清洗并非聚类最佳起点。}\\
        四张热力图的 \((0,0)\) 参考分在所在行／列均不是极值；%
        其中 \emph{flights} 刚好等于 1.00，%
        被 \((10\%,0\%)\) 的 3.68 和 \((0\%,5\%)\) 的 2.94 远超。%
        说明过度修复削弱簇间差异，%
        清洗与聚类需要协同优化而非单端极致。
\end{enumerate}

%------------- 第五章小结（承上启下） -----------------
\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{本章小结}}

本章在 4 个基准数据集、15 种错误注入配置和
\(9\times 6 = 54\) 条“清洗–聚类”管线上共计
\(60\times54 = 3\,240\) 次批量实验，给出了三条核心洞察：

\begin{itemize}[leftmargin=1.8em]
  \item \textbf{全局最优模式——} 低维数值表以
        \texttt{mode}+HC 取得 \(\overline{S}_{\%\text{GT}}\!\approx\!1.8\)，
        高维依赖表须用语义清洗 (\texttt{baran}) 才能稳定提升 HC，
        文本／时序场景中 DBSCAN 虽偶有爆分却方差最高。
  \item \textbf{错误率与类型——} 15–25\,\% 是整体峰值区；
        轻度 Anomaly 能放大簇间距，但一旦与 Missing 同步升到 15\,\%
        则平均拉低 \(S\) 约 40\,\%。
  \item \textbf{协同大于极致——} 多数情况下
        Ground‐Truth 清洗并未给出最佳聚类，
        适度保留结构性噪声反而利于层次划分。
\end{itemize}

这些规律不仅回答了 \((Q_1)\!\sim\!(Q_3)\)，
也引出了下一步的研究问题：\emph{清洗究竟通过哪些“微观环节”影响聚类？}  
第六章将顺势深入——逐层剖析清洗准确度、聚类收敛轨迹、
评价指标和超参数选择之间的因果链条，
为后续 AutoML 搜索空间压缩与动态适配提供理论支撑。
%--------------------------------------------------

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{\((Q_1)\) 清洗准确度——\emph{错误类型视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{在单元格级真值标签的多错误类型维度上，分别计算每种清洗方法的检测率 \(\mathrm{EDR}_t\)、精确率 \(\mathrm{Precision}_t\)、召回率 \(\mathrm{Recall}_t\) 及综合指标 \(\mathrm{F1}_t\)（其中下标 \(t\) 标识具体错误类型）。这些指标用于量化各方法对不同错误类型的\emph{修复覆盖度、修复量及修复精度}，为后续机理分析奠定客观基础。}

@@

%-------------------------------------------------
\subsection{清洗算法原理与机理假设}
\label{sec:clean-principle}
%-------------------------------------------------
下文按照“算法核心思想 $\rightarrow$ 覆盖错误类型
$\rightarrow$ 对本章实验指标的预期干预链路”依次介绍8种清洗策略。
定量幅度留待 \S\ref{subsec:internal_tracking} 实测，本节给出方向性假设。

@@

\paragraph{Raha--Baran\cite{10.14778/3407790.3407801}.}
该方法通过大语言模型捕获上下文语义，再辅以轻量依赖约束与三路纠错器，
在极少标注条件下端到端修复 Typo 和数值异常。  
\emph{实验锚点：}我们将观测噪声点被抑制后
HC 合并层数与 K-Means 迭代是否同步下降，
以及 DBSCAN 最优 $\varepsilon$ 是否整体偏左。

@@

      \begin{table}[t]
      \centering\small
      \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
      \setlength{\tabcolsep}{6pt}
      \begin{tabular}{@{}lll@{}}
      \toprule
      \textbf{算法族} & \textbf{过程指标} & \textbf{方向}\\
      \midrule
      质心型（Baseline / PPS / NF K-Means） 
        & 迭代步数 \(\Delta n_{\text{iter}}\)                 & \(\downarrow\)\\
        & 质心位移曲线面积 \(\text{AUC}_{\Delta}\)           & \(\downarrow\)\\
        & 终态 SSE                                           & \(\downarrow\)\\[2pt]
      模型型（GMM） 
        & EM 迭代数 \(\Delta n_{\text{EM}}\)                 & \(\downarrow\)\\
        & 对数似然收敛 AUC                                  & \(\downarrow\)\\[2pt]
      层次型（HC） 
        & 合并层数 \(\Delta n_{\text{merge}}\)               & \(\downarrow\)\\
        & 最大合并高度 \(\Delta h_{\max}\)                   & \(\downarrow\)\\
        & \small 簇内／簇间距离比 \(\Delta R_{\text{intra/inter}}\) & \(\downarrow\)\\[2pt]
      密度型（DBSCAN） 
        & 核心点计数 \(\Delta n_{\text{core}}\)              & \(\uparrow\)\\
        & 噪声率 \(\Delta\rho_{\text{noise}}\)               & \(\downarrow\)\\
        & 邻域频次分布 EMD                                   & \(\downarrow\)\\
      \bottomrule
      \end{tabular}
      \caption{四大算法族的过程级指标及其期望方向}
      \label{tab:proc_indicators}
      \end{table}

@@

\subsubsection{可视化概览：多角度观测清洗与聚类指标的关系}
\label{subsec:viz_overview}

为更直观地展示清洗准确度（如 EDR、F1）与聚类效果（Silhouette、DB、Combined）之间的潜在关联，以及比较不同清洗-聚类组合在各错误率情境下的多重表现，本节采用了以下四种可视化方法，分别从“多维度综合表现”（雷达图）、“任务内组合差异”（热力图）、“指标相关性强弱”（相关性散点）以及“错误率渐进趋势”（折线图）出发，对清洗与聚类的互作用进行多角度解析。

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
\item \textbf{雷达图}\\
七条半径分别对应清洗准确度（Precision, Recall, F1, EDR）与聚类评价
（Silhouette\textsubscript{rel}, DB\textsubscript{rel}, Comb\textsubscript{rel}）。
对每个数据集先在 \emph{(cluster, cleaning)} 维度取中位数，再对同一
\emph{cleaning} 汇总得到一条折线；数值经 0–1 归一化，仅比较相对形状。
四个子图并列展示 \textit{beers}, \textit{flights}, \textit{hospital}, \textit{rayyan}，
顶端公共图例给出 8 种清洗方法颜色。\vspace{3pt}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/radar_four_in_one.pdf}
  \caption{四数据集的清洗–聚类综合雷达图  
           （值已按各数据集内部最小–最大正规化）。  
           每条折线对应一种清洗策略}
  \label{fig:radar_four_in_one}
\end{figure}

    %-------------------------------------------------
\item \textbf{相关性散点图（Correlation Scatter）}\\
%-------------------------------------------------
为考察清洗准确度对聚类质量的直接影响，这里保留两组最具代表性的指标配对：  
(i) EDR $\rightarrow$ Comb\textsubscript{rel}\;——检测\,+\,修复率对整体质量的拉动；  
(ii) F1 $\rightarrow$ Sil\textsubscript{rel}\;——修复“精准度”对簇分离度的作用及离群例外。

每一个 $(\text{dataset},\;\text{cluster\_method})$ 组合用一个圆点表示，
颜色为相关系数符号（\textcolor{blue}{蓝}=正、\textcolor{red}{红}=负），
面积 $\propto |r|$；灰虚线分隔不同数据集内部的子编号。

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{makecell}      % 竖排换行
\usepackage{placeins}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{float}
\usepackage{multirow}       % 放在导言区，只需一次
\usepackage{booktabs, multirow, xcolor}  % 你若已有就不用重复
\usepackage{siunitx,enumitem,xcolor}
\newcommand{\placeholder}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\linewidth]{figures/4graph/autocluster_workflow.pdf}
  \caption{自动化聚类优化流程示意图}
  \label{fig:autocluster-workflow}
\end{figure}

@@

本章围绕第~\ref{sec:problem-and-model} 节所提出的问题和模型定义（特别是第~\ref{subsec:problem-statement} 节）展开实验与结果分析，通过对多种数据集和聚类算法的验证，定量评估“数据清洗与聚类协同优化”方案的有效性和适用性。
\vspace{-0.5em}
%--------------------------------------------------
\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{实验设置}}\label{sec:exp_setting}
%--------------------------------------------------

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\linewidth]{figures/4graph/exp_workflow.pdf}
  \caption{本章批量实验的四阶段流水线}
  \label{fig:exp_flow}
\end{figure}

@@

\noindent
完成上述 4 步后，我们即将在第~\ref{sec:score_eval_exp} 节到
第~\ref{sec:error_sense_exp} 节
分别开展“得分评估”与“错误敏感性”三组实验，
初步回答第~\ref{subsec:problem-statement} 节中提出的问题挑战。

@@

  \caption{三种视角的得分评估结果（每行对应一个数据集）。%
           颜色越深蓝表示 \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 越高；%
           散点越靠右/越低表示高收益且低风险；%
           条形误差条体现平均收益的置信区间。
           }
  \label{fig:score_eval_all}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.},leftmargin=2.6em]

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{多场景最突出的两种组合方案：\texttt{mode+HC} 与 \texttt{GroundTruth+HC}.}\\
在四组 Top-10 图中，
共有 \num{7} 组组合在全部数据集均进入前10名。
其中 \texttt{mode+HC} 与 \texttt{GroundTruth+HC}
分别出现 \num{17} 次与 \num{13} 次第1名，
显著高于其它高频轨迹。Friedman 检验
\(\chi^{2}=\num{1671.4},\,p<2.2\times10^{-16}\)  
\((N=\num{60},\,k=\num{48})\) 与 Kendall 一致系数
\(W=\num{0.593}\) 共同表明整体排序高度一致；
最优与次优组合的平均秩差仅
\(\Delta r=\num{0.1}\)，远小于临界差
\(\mathrm{CD}=\num{14.36}\)。两者在 \(\alpha=0.05\) 水平统计上不可区分；
因此最优方案须同时参考频次与稳健性等指标。

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{层次聚类增益依赖于 “类间梯度不被压缩”。}\\
在热力图中，
对于\(|\Delta\text{DBI}|<\num{0.40}\) 且
\(\Delta\text{Sil}\) 与 \(\Delta\text{DBI}\) 同号的单元，
\texttt{HC} 行均呈深蓝色；
对应增益-基线斜率
\(\partial G/\partial\text{Sil}=\num{1.32}\)，
仅为 K-Means 的 \num{0.54} 倍。
一旦出现 “非同向变化”的情形
（例如 \emph{flights} 中 \(\Delta\text{Sil}>0\),
 \(\Delta\text{DBI}<0\) 的单元格），
HC 在条形图中的名次即跌出前三。
因此 HC 优势取决于层次梯度是否完整保留，
过度清洗或指标冲突均可能抵消此优势。

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{文本占优的数据集中出现“众数-密度”方法最优的例外情形。}\\
在最后一行热力图（对应\emph{rayyan} 数据集）中，
\texttt{mode+DBSCAN} 单元显示
\(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}=\num{1.28}\)，
而同种方法在 \emph{hospital} 数据集上仅为 \num{0.48}。
这表明高语义冗余文本在向量空间形成致密区域，
DBSCAN 方法会因此规避 HC 的簇碎片化问题，因此可在文本向量为主的数据集中把 DBSCAN 方法放入首选候选而非默认 HC，
并同时扩大参数 \(\varepsilon\) 的搜索上界。

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{“理想清洗”方法从总体得分的角度弱于 \texttt{mode}方法。}\\
\texttt{GroundTruth}+HC 的平均
\(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 比
\texttt{mode+HC} 低 \num{0.28},
且差值的 \SI{95}{\percent} 置信区间
\([0.02,\,0.55]\) 不含0。
在第三列的条形图中，\texttt{GroundTruth}+HC
常排第 \numrange{3}{5} 位，
再次量化 “过度修复削弱类间梯度” 的副作用，
证明了F1 得分最高的清洗策略并不总是聚类得分上限。
\end{enumerate}

%--------------------------------------------------
\subsubsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{错误敏感性实验}}
\label{sec:error_sense_exp}
%--------------------------------------------------

\paragraph{实验目的与统计指标}
本实验从两条互补维度定量评估噪声对综合得分 \(S\) 的影响：
\begin{itemize}[leftmargin=1.9em]
  \item \textbf{总错误率梯度}\;(\texttt{error\_rate}) ——  
        将观测错误率划分为七段
        \(\![0,5),[5,10),\dots,\ge{}30)\,\%\)（记作 \texttt{error\_bin}），
        并在每档仅保留同一清洗\;/\;聚类方法下的\emph{最高} \(S\)，
        绘制各方法的“抗噪极限”曲线。
  \item \textbf{错误类型比例}\;(\textit{Missing} vs.\ \textit{Anomaly}) ——  
        在每种类型错误率均不超过 15 \% 时，枚举
        15组 \(\mathrm{Missing}\times\mathrm{Anomaly}\) 配比，
        取每格中\emph{非 GT} 组合的最大 \(S\) 作为色值，
        左上 \((0,0)\) 以 \textit{Ground-Truth} 得分作为参考。
\end{itemize}

\paragraph{结果可视化}
图~\ref{fig:error_sense_all} 按“清洗曲线 → 聚类曲线 → 类型热力图”的顺序，
将 \textbf{beers}、\textbf{flights}、\textbf{hospital} 与 \textbf{rayyan}
四个数据集的结果并列展示，便于横向对比：
\begin{enumerate}[label=\arabic*) ,leftmargin=1.2em]
  \item \emph{清洗方法梯度曲线} \\
        横轴为七段 \texttt{error\_bin}，
        纵轴对应档内的最高 \(S\)，颜色与标记代表不同清洗策略。
  \item \emph{聚类算法梯度曲线} \\
        坐标系与左图一致，但曲线换为不同聚类算法，用于观察“优清洗 + 优聚类” 组合
        在高噪声区间的稳定性。
  \item \emph{错误类型比例热力图} \\
        展示 Missing 与 Anomaly四档比例下的 \(4\times4\) 网格，色阶范围随本行数据集的 \(\min S\) 与 \(\max S\) 自适应，
        直观揭示“哪种错误主导时性能下降最明显”。
\end{enumerate}

@@

图 \ref{fig:error_sense_all}\,(a–l) 将 \emph{Cleaning-curve}、%
\emph{Cluster-curve} 与 \emph{错误类型热力图} 并列排版，%
系统呈现错误率递增与 \((\text{Missing},\text{Anomaly})\) 配比对综合得分 \(S\) 的联合作用。
综合以上三个不同视角，可归纳出如下五点共性与差异。

@@

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{峰值位置随数据特性而异，15–25\,\% 档并非通用最佳峰值区。}\\
总错误率曲线显示，%
\textit{beers} 与 \textit{rayyan} 的最佳得分出现在
\SI{20}{\percent} 档，分别达到
\(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}=\num{0.85}\) 与 \num{1.28}；
而 \textit{flights} 与 \textit{hospital} 的峰值则提前至
\SI{5}{\percent} 档（\num{0.82} 与 \num{0.67}）。
这表明“最佳总错误率区间”高度依赖数据属性：
低维数值表和文本表（\textit{beers}、\textit{rayyan}）
可借助轻度离群拉大簇间距，进而提升综合得分；
而高维或强列依赖数据（\textit{flights}、\textit{hospital}）
在低噪声处即已达到饱和，额外噪声反而迅速稀释梯度。

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{层次聚类 (HC) 在高噪声档仍维持前两名的平均秩。}\\
在 \(\ge\!30\,\%\) 错误率档，  
所有 \texttt{*+HC} 组合的平均秩
\(\overline{r}_{\text{noise}}=\num{5.9}\)（48 个组合方案中位居第二），  
显著优于 K-Means 系列 (\(\overline{r}=17.3\)) 及 DBSCAN 系列 (\(\overline{r}=21.6\))。  
表明 linkage 的多尺度聚合在异常与缺失同时加剧时，
仍能保持簇间梯度；这也是 \emph{rayyan} 图中
“右上—低方差” 蓝点簇的主要成因。

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{异常率对 \texttt{mode} 风险的影响有限且无统计显著性。}\\
结合错误类型热力图，\texttt{mode} 方案随异常率
\(\alpha:5\%\!\to\!15\%\)时，
其变异系数由 \num{0.77} 升至 \num{0.81}，
IQR 由 \num{0.45} 略微降至 \num{0.43}；
Mann–Whitney 检验 \(p=\num{0.255}\) 未达显著。
同一区间内 \texttt{horizon} 的 IQR 也无显著升降。
全局异常/缺失率的波动相关
\(\rho=-\num{0.50}\)进一步说明对结果影响的方向并非简单同向，
在 AutoML 错误类型分析中应拆分为独立特征。

%--------------------------------------------------------
\item \textbf{Ground-Truth 清洗并非聚类得分最优基线。}\\
四幅热力图的 \((0,0)\) (GT) 参考分均非行／列极值：  
\textit{flights} 仅 \num{1.13}，
被 \((5\%,0\%)\) 档 \num{1.54} 与 \((0\%,5\%)\) 档 \num{2.11} 超越。  
过度修复会抹平局部差异、降低类间梯度，
再次证实“清洗 F1 最高并不一定得到最优聚类得分”；  
AutoML 流水线应将清洗-聚类视作协同的超参搜索问题。

\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{本章小结}}

\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{%
本章通过 \(3\,240\) 组批量实验系统刻画了 9 种清洗策略、6 类聚类算法在 4 个公开数据集上的宏观行为，
归纳出以下结论：}

\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.},leftmargin=2.4em]
  \item \texttt{mode+HC} 与 \texttt{GroundTruth+HC} 在 Top–10 频次、平均秩与稳定性三维度领先，凸显\emph{清洗–聚类协同优化}的必要性。%
  \item 最佳总错误率区间随数据属性而变：低维数值／文本表在 \(\sim\)20\,\% 出现峰值，而强依赖数据在 \(\le\)5\,\% 已趋于饱和。%
  \item HC 依托 linkage 的多尺度聚合，在 \(\ge\)30\,\% 噪声档仍保持 \(\overline{r}_{\text{noise}}=\num{5.9}\) 的前列秩次，表现出显著的高噪稳健性。%
  \item 异常率与缺失率对得分方差呈中度负相关（\(\rho=-0.50\)），两类噪声应作为\emph{独立特征}输入 AutoML 以避免互相抵消信息。%
  \item “众数 + 密度”组合仅在高文本冗余场景（\textit{rayyan}）表现突出，说明算法选择需与向量空间密度形态相匹配。%
\end{enumerate}

\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{%
上述结论为第六章的机制剖析与 \emph{AutoCleanClust} 自适应搜索器设计提供了直接经验依据；
后文将进一步利用算法原理与簇密度解释这些现象，
并把错误特征向量 \(\mathbf{x}_{\text{exp}}\) 融入 AutoML 搜索空间，
系统评估协同策略对搜索效率与聚类性能的提升。}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{\((Q_1)\) 清洗准确度——\emph{错误类型视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{在单元格级真值标签的多错误类型维度上，分别计算每种清洗方法的检测率 \(\mathrm{EDR}_t\)、精确率 \(\mathrm{Precision}_t\)、召回率 \(\mathrm{Recall}_t\) 及综合指标 \(\mathrm{F1}_t\)（其中下标 \(t\) 标识具体错误类型）。这些指标用于量化各修复方法对不同错误类型的\emph{修复覆盖度、修复量及修复精度}，为后续机理分析奠定客观基础。}

@@

%-------------------------------------------------
\subsection{清洗算法原理与机理假设}
\label{sec:clean-principle}
%-------------------------------------------------
下文按照“算法核心思想 $\rightarrow$ 覆盖错误类型
$\rightarrow$ 对本章实验指标的预期干预链路”依次介绍8种清洗策略。
\S\ref{subsec:internal_tracking} 会实测这些算法的定量幅度，本节首先给出方向性假设。

@@

\paragraph{Raha--Baran\cite{10.14778/3407790.3407801}.}
该方法首先捕获上下文语义，再使用轻量依赖约束与三路纠错器，
在极少标注条件下端到端修复 Typo 和数值异常。  
\emph{实验锚点：}我们将观测噪声点被抑制后
HC 合并层数与 K-Means 迭代是否同步下降，
以及 DBSCAN 最优 $\varepsilon$ 是否整体偏左。

@@

      \begin{table}[t]
  \centering\small
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \setlength{\tabcolsep}{6pt}
  \begin{tabular}{@{}lll@{}}
  \toprule
  \textbf{算法族} & \textbf{过程指标} & \textbf{期望方向}\\
  \midrule
  质心型（Baseline / PPS / NF K-Means） 
    & 几何衰减率 \(\text{GeoDecay}\)                     & \(\downarrow\)\\
    & 质心位移曲线面积 \(\text{AUC}_{\Delta}\)           & \(\downarrow\)\\
    & 终态 SSE                                           & \(\downarrow\)\\[2pt]
  模型型（GMM） 
    & 几何衰减率 \(\text{GeoDecay}\)                     & \(\downarrow\)\\
    & 对数似然收敛面积（AUC）                            & \(\downarrow\)\\[2pt]
  层次型（HC） 
    & 合并层数 \(\Delta n_{\text{merge}}\)               & \(\downarrow\)\\
    & 最大合并高度 \(\Delta h_{\max}\)                   & \(\downarrow\)\\
    & \small 簇内／簇间距离比 \(\Delta R_{\text{intra/inter}}\) & \(\downarrow\)\\[2pt]
  密度型（DBSCAN） 
    & 核心点计数 \(\Delta n_{\text{core}}\)              & \(\uparrow\)\\
    & 平均邻居数 \(\Delta n_{\text{avg}}\)               & \(\uparrow\)\\
    & 噪声率 \(\Delta\rho_{\text{noise}}\)               & \(\downarrow\)\\
    & CDF–Wasserstein 距离 \(\Delta W_{\text{cdf}}\)     & \(\downarrow\)\\
  \bottomrule
  \end{tabular}
  \caption{四大算法族的过程级指标及其期望方向}
  \label{tab:proc_indicators}
\end{table}

@@

%===========================================================
\subsubsection{Q\textsubscript{1}: 清洗准确度 —— 错误类型视角}
\label{sec:q1-accuracy}
%===========================================================
\textbf{目标与方法说明.}  
在两类单元格错误  
\(\mathcal{T}=\{\mathrm{Missing},\mathrm{Typo}\}\) 上，  
对每个清洗方法 \(c\) 计算

{
\[
\mathrm{EDR}_t=\frac{\#\text{ repaired}_t}{\#\text{ errors}_t},\qquad
\mathrm{Precision}_t=\frac{\#\text{ correct}_t}{\#\text{ repaired}_t},\qquad
\mathrm{Recall}_t=\frac{\#\text{ correct}_t}{\#\text{ errors}_t},\qquad
\mathrm{F1}_t=\frac{2\,\mathrm{Prec}_t\,\mathrm{Rec}_t}{\mathrm{Prec}_t+\mathrm{Rec}_t}
\]}

\noindent
其中下标 \(t\in\mathcal{T}\) 指定错误类型。
上述四项分别衡量\emph{覆盖度}（EDR），
\emph{修复精度}（Precision／Recall），
以及\emph{综合效果}（F1），
为后续机理与边际收益分析提供基准。

% 必须已在导言区 \usepackage{subcaption}
%------------------------------------------------------------
\begin{table*}[htbp]
\centering
\footnotesize
\setlength{\tabcolsep}{3pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.05}
